### 2011-03-16 qualificacao/cap-design.tex
acertando referencia de estabilidade

Classes que geralmente cuidam de detalhes de implementação, como o acesso a
banco de dados ou leitura de arquivos, tendem a mudar frequentemente. E essas
mudanças podem ser propagadas para classes que são acopladas com essa. Pode-se
classificar essas classes como \textbf{classes instáveis}.
Quando uma classe é acoplada com outras classes que cuidam de detalhes de
implementação, ao invés de abstrações (contrariando o DIP, visto na seção
\ref{subsec:dip}), o custo de alteração na mesma é alto já que, uma vez feito,
separá-los é difícil e pode demandar muito esforço. Analogamente,
\textbf{classes estáveis} são aquelas classes onde a chance de mudança é
pequena. Um exemplo de um módulo estável é a interface \textit{List}, do pacote
\textit{java.util}. A probabilidade de mudança nela é muito pequena, já que
muitas outras classes são acopladas com essa interface, indicando que ela é
madura. Depender de classes estáveis faz com que o módulo tenha menos
chance de mudar, já que a probabilidade de mudança nas classes que ele depende
é menor. Robert Martin afirma que as dependências de um classe devem sempre
caminhar na direção da estabilidade, ou seja, classes devem depender apenas de
classes mais estáveis do que ela própria \cite{bobmartin-stability}.

@@

Segundo Martin, decisões arquiteturais e de design não devem sofrer
alterações constantemente e, por consequência, devem estar em módulos estáveis.
O problema disso é que, um módulo com estabilidade máxima, não aceita mudanças.
Para fazer com que um módulo estável seja flexível, este módulo deve ser
\textbf{abstrato}. É possível alcançar isso em linguagens orientadas a objetos
através da utilização de classes abstratas ou interfaces, conforme visto no
princípio OCP, na seção \ref{subsec:ocp}. A partir dessas definições, Martin
deriva mais um princípio, o Princípio das Abstrações Estáveis (do inglês
\textit{The Stable Abstractions Principle (SAP)}): Pacotes que são maximamente
estáveis devem ser maximamente abstratos. Pacotes instáveis devem ser concretos.
A abstração de um pacote deve ser proporcional a sua estabilidade. A figura XXX
mostra em um gráfico, onde o eixo X representa a instabilidade e o eixo Y
representa a abstração, que os módulos devem estar sempre pertos da chamada
\textit{Linha Principal} \cite{bobmartin-stability}.

>>>>

Classes que geralmente cuidam de detalhes de implementação, como o acesso a
banco de dados ou leitura de arquivos, tendem a mudar frequentemente. E essas
mudanças podem ser propagadas para classes que são acopladas com essa. Pode-se
classificar essas classes como \textbf{classes instáveis}.
Quando uma classe é acoplada com outras classes que cuidam de detalhes de
implementação, ao invés de abstrações (contrariando o DIP, visto na seção
\ref{subsec:dip}), o custo de alteração na mesma é alto já que, uma vez feito,
separá-los é difícil e pode demandar muito esforço. Analogamente,
\textbf{classes estáveis} são aquelas classes onde a chance de mudança é
pequena. Um exemplo de um módulo estável é a interface \textit{List}, do pacote
\textit{java.util}. A probabilidade de mudança nela é muito pequena, já que
muitas outras classes são acopladas com essa interface, indicando que ela é
madura. Depender de classes estáveis faz com que o módulo tenha menos
chance de mudar, já que a probabilidade de mudança nas classes que ele depende
é menor. Robert Martin afirma que as dependências de um classe devem sempre
caminhar na direção da estabilidade, ou seja, classes devem depender apenas de
classes mais estáveis do que ela própria \cite{agile-ppp}.

@@

Segundo Martin, decisões arquiteturais e de design não devem sofrer
alterações constantemente e, por consequência, devem estar em módulos estáveis.
O problema disso é que, um módulo com estabilidade máxima, não aceita mudanças.
Para fazer com que um módulo estável seja flexível, este módulo deve ser
\textbf{abstrato}. É possível alcançar isso em linguagens orientadas a objetos
através da utilização de classes abstratas ou interfaces, conforme visto no
princípio OCP, na seção \ref{subsec:ocp}. A partir dessas definições, Martin
deriva mais um princípio, o Princípio das Abstrações Estáveis (do inglês
\textit{The Stable Abstractions Principle (SAP)}): Pacotes que são maximamente
estáveis devem ser maximamente abstratos. Pacotes instáveis devem ser concretos.
A abstração de um pacote deve ser proporcional a sua estabilidade. A figura XXX
mostra em um gráfico, onde o eixo X representa a instabilidade e o eixo Y
representa a abstração, que os módulos devem estar sempre pertos da chamada
\textit{Linha Principal} \cite{agile-ppp}.
